---
title: "Фальсификация исторических фактов во время эпохи правления сталина"
description: "В этой статье я коснулась художественных произведений, которые раскрывают тему терорризма."   
pubDate: "May 26 2023"
---

# Введение

Данная работа была создана для того, чтобы на нескольких примерах отечественной истории разобраться, как же происходит подделывание исторических фактов, для чего это делается и каковы последствия фальсификации событий.
Ни для кого не секрет, что история стала самой действенной пропагандой, причем стала она таковой еще с того момента, как начали появляться какие-либо сведения о прошлом.
Причин тому есть множество, но, как показывает время, в основе фальсификации находится желание доказать современникам истинность каких-либо утверждений, чаще всего религиозных или идеологических.

Тема фальсификации не нова, но в наших современных реалиях все чаще и чаще
возникает в разговорах и спорах, все настойчивее звучит с экранов и в целом у многих находится на слуху. А в нынешней непростой геополитической обстановке она приобретает все большее значение в нашей жизни
Особенно часто прибегали, и, к сожалению, сейчас обращаются к фальсификации
страны, в которых господствует тоталитарный режим, ведь в них аппарат пропаганды всесилен, а альтернативные версии уничтожаются или замалчиваются

### Гипотеза:
Фальсификация истории основывается на неверной трактовке тех или иных событий,
на освещении ложных суждений и на обращении к недостоверным источникам информации.

#### Цель:
Выявить факторы, из-за которых происходит искажение исторических фактов.
Задачи:
1. Провести анализ выбранных событий, фотографий.
2. Сравнить искаженную информацию с первоначальной.
3. Сделать выводы.
 1. Что такое фальсификация 
    • Словарь Ушакова: ФАЛЬСИФИКАЦИЯ, фальсификации, ж. (латин. falsificatio) (книжн.). 1. Подделывание чего-н. Заниматься фальсификацией древних рукописей.
    Фальсификация свидетельских показаний. || Изменение вида или свойства какого-н. предмета с целью обмана для того, чтобы выдать его за предмет другого вида или качества.
    Фальсификация съестных припасов. 2. перен. Подмена чего-н.
    (подлинного, настоящего) ложным, мнимым. все более тонкая фальсификация марксизма, все более тонкие подделки антиматериалистических учений под марксизм, - вот чем характеризуется современный ревизионизм и в политической экономии, и в вопросах тактики, и в философии вообще... Ленин ("Материализм и эмпириокритицизм"). Фальсификация искусства. Фальсификация науки.
    Подделанная вещь, подделка, выдаваемая за подлинный предмет. Это не настоящий кофе, а фальсификация.

 2. Методы и приемы фальсификации 
    • Прямое изменение фактов, подделка документов, фотоматериалов и т.д.
    • Подбор, однобокое толкование фактов, в результате чего создаётся впечатление выстраивания логической цепочки, в реальности несуществующей. В этом случае могут использоваться и достоверные факты, но выводы делаются с целенаправленным нарушением методологических основ.

Выделяют и пограничные приемы фальсификации, например приведение реальной цитаты, но неполной, усеченной.

Неочевидная на первый взгляд фальсификация может появляться, увы, не только в недостоверных источниках. Тому пример историческая монография «Последние годы Речи Посполитой» Н.И. Костомарова. Во время описания штурма Праги в 1794 году автор не старается красочно излагать события, все достаточно сухо и сжато: подробного описание жестокости русских солдат нет, а эпизоды, демонстрирующие добросердечие и человечность, напротив, яркие и запоминающиеся.

Цитаты из текста Н.И. Костомарова: 

«Третья и четвертая колонны, преодолев много затруднений, овладели батареями.
Нигде, по выражению Суворова, не дали неприятелю образумиться, поражая его и преследуя убийственным натиском штыков. Самая жесточайшая свалка была у Зверинца, где столпились со всех сторон поляки и стали из засек отражать нападение русских. Но подоспели задние части колонны, и поляки, стесненные и окруженные с двух сторон, погибли. Генералы Ясинский и Грабовский были убиты. К довершению беды и замешательства, вдруг взорвало пороховой погреб с ядрами и бомбами.
Овладев валом, одни русские гнали поляков штыками, а другие разрывали вал и прочищали путь для конницы. По приезду в Москву в 1931 году он стал руководителем Центросоюза. Был Зеленский, кстати говоря, ярым сталинистом, но это его не спасло, и в 1937 году по приказу Сталина он был арестован и объявлен «врагом народа». Прокурором в тот момент в СССР был Вышинский, который во время четырех больших показательных процессов занимал крайне жестокую позицию и старался добиться смертной казни «старых большевиков».
И в последний открытый процесс в 1938 году Зеленскому выносят смертный приговор. А Вышинский в 1939 году становится членом ЦК.

4. Мальченко Александр Леонтьевич (См. рис. 8 и 9)
Верхний ряд, слева направо: Александр Мальченко, Петр Запорожец, Анатолий Ванеев.
Нижний ряд: Василий Старков, Глеб Кржижановский, Владимир Ульянов (Ленин), Юлий Мартов.
На фотографии изображены руководители
Петербургского
«Союза борьбы за
освобождение рабочего класса». Это была их последняя встреча в таком составе, состоявшаяся в феврале 1897 года после нескольких, проведенных под следствием, в заключении, месяцев.
После создания снимка царская охранка (охранное отделение) выслала всех членов группы, созданной Мартовым и Лениным, в Сибирь. Мартов скончался от туберкулеза в Берлине во
время изгнания.
Но существует второй вариант фотографии, опубликованный в 1939 году. Все на месте, кроме Мальченко.
Во время создания снимка Мальченко был студентом технического института. В 1900 году, когда Александр Леонтьевич вернулся из ссылки, он решил отойти от политики. Потом переехал в Москву и служил в различных государственных учреждениях на руководящих инженерных должностях. Но в 1929 году, в разгар травли технической интеллигенции, Мальченко был арестован как «вредитель», а 8 ноября 1930 года был казнен. Следующие 30 лет Мальченко отсутствовал на всех репродукциях этой фотографии и лишь в 1958 году появился снова.

5. Сибирское лето (См. рис. 10)
Летом 1915 года Сталин был участником конференции ссыльных большевиков, которая проходила в селе Монастырское, что в Сибири, в Туруханском крае. Конференцию созвали для обсуждения суда над пятью членами IV Государственной думы, которых арестовали и сослали зимой 1914 года за то, что те проголосовали против участия России в Первой мировой войне.
По воспоминаниям товарищей по ссылке, если бы не решительность армянского марксиста
Спандаряна, то конференция могла бы быть сорвана из-за излишней грубости и вспыльчивости Сталина. Позже, в 1937 году, жена (вдова) Спандаряна написала воспоминания об этом периоде, где ей пришлось преувеличивать роль Сталина и в целом его деятельность во время ссылки, но о роли своего покойного мужа едва упомянула.
• Один из вариантов фотографии. Обнаружен в Центральном Государственном Архиве.
Здесь уже нет Каменева, который вместе со своим другом Зиновьевым был близким соратником Ленина. (Рис. 11)
После смерти Ленина, в конце 20-х годов, Каменева несколько раз исключали из партии, а какой-то промежуток времени он находился в ссылке в Сибири.
В 1935 году, после убийства Кирова, Каменева приговорили к пяти годам лишения свободы. Уже в августе 1936 его дело пересмотрели и приговорили к расстрелу, а вскоре
и казнили.
На этом варианте фотографии, который опубликовали к шестидесятилетию диктатора в 1939 году, исчезли еще пять человек, вместо них появились изгородь, кусты и изба на заднем плане. (Рис. 12)
Вариант этой же фотографии, только уже сильно отретушированный, где изображен только Сталин, появился в альбоме под названием «Сталин», вышедшем в 1939 году. (Рис.13) 
* Та же фотография, но не ретушированная, которая семьдесят пять лет хранится в
Центральном Государственном Архиве, ни разу не была опубликована. (Рис. 13 второе изображение)

Итоги: 
Благодаря сравнению первоначальных фотографий с их интерпретацией, которая была создана для подтверждения той исторической версии, которую было удобно показывать и рассказывать, можно сделать вывод, что основным фактором фальсификации истории является желание подкрепить свои политические позиции, заявления, убеждения и собственную значимую роль в истории страны. Значит цель проекта была выполнена.

В гипотезе проекта было сказано, что фальсификация основывается на неверной трактовке тех или иных событий, на освещении ложных суждений и на обращении к недостоверным источникам информации. На основе проделанной работы можно сделать вывод, что во время всего периода правления Сталина освещались лишь некоторые аспекты истории.
Факты и события, которые попадали в учебные пособия и исторические работы, тщательно отбирались и проверялись, а значит в доступе оставались лишь искаженные суждения о личности Сталина и его правлении. Так как публиковалась исключительно отфильтрованная информация, то и речи об обращении к правдивым источникам и быть не могло, ведь их попросту негде было взять. Делая выводы, опираясь на вышенаписанную информация, можно сказать, что гипотеза проекта была подтверждена.