---
title: "Феномен терроризма в истории и художественной литературе"
description: "Статья"   
pubDate: "May 69 2023"
---

Феномен терроризма в истории и художественной литературе 

Введение 
Искусство неразрывно связано с жизнью человеческого общества. Оно отражает быт людей, заставляет задумываться и действовать. И художественная литература не исключение. 
В конце XIX века люди, в частности в Российской империи, столкнулись с новым феноменом, который охватил всю страну, – терроризм. Впервые это явление начало с огромной скоростью набирать обороты. Об этом появлялись новости в газетах, каждый день происходили новые взрывы, попытки убийств и т.д. Все эти события были на слуху почти у каждого человека, особенно в крупных городах. И писатели не стали исключением. С каждым годом появлялось все большее количество литературных произведений, в которых авторы рассуждали на тему терроризма и его корней. Но и политологи и историки стали предпринимать попытки разъяснить причины терроризма и найти решение этой проблемы. 
К сожалению, и по сей день происходят теракты, множество людей стали жертвами террористов, многие потеряли своих близких. И до сих пор в новостях по телевидению, в Интернете, в газетах и журналах звучит слово «теракт». Из чего можно сделать вывод, что люди до сих пор не смогли найти путь, который привел бы к полному искоренению этого феномена.  Хотя и в наше время политологи, историки, журналисты и т.д. изучают эту тему, предлагают варианты решения, стараются поспособствовать предотвращению террористических актов.
Но при том факте, что теракты случаются до сих пор, и это, к сожалению, далеко не единичные случаи, возникает вопрос: «А может мы не там ищем?»  Люди, не знающие выхода из того или иного положения, веками обращались к литературе и находили там ответы. Может, и сейчас стоит прислушаться к художественной литературе, которая посвящена терроризму и старается понять террористов? 
Данная работа была создана для того, чтобы на примере художественной литературы на тему терроризма и на научных работах политологов и историков разобраться в истоках этого феномена и понять, кто дает более глубокое объяснение психологии террористов и, следовательно, более четкое решение существующей проблемы.
Гипотеза:  
Художественная литература может дать больше для понимания феномена терроризма, нежели политология и история.
Цель исследования: 
Выяснить, может ли дать художественная литература более точный ответ на вопрос о причинах возникновения терроризма.
Задачи исследования: 
1.	Изучить, как политологи объясняют феномен терроризма.
2.	Изучить, как писатели объясняют феномен терроризма.
3.	Сравнить ответы обеих сторон.
4.	На основе полученных данных объяснить «психологию»» терроризма. 
5.	Составить список художественной литературы, которая поднимает тему терроризма. 
План работы: 
Этапы работы	Временные рамки
1.	Определение темы, проблемы и актуальности исследовательской работы.	1 октября – 31 октября 2022 года
2.	Анализ существующей литературы по теме.	1 ноября 2022 года – 14 января 2023 года

3.	Сравнение полученных данных и определение вывода на их основе.	15 января – 21 января 2023 года
4.	Составление списка художественной литературы на тему терроризма.	22 января – 28 января 2023 года
5.	Написание теоретической части исследования.	29 января –1 мая 2023 года
6.	Защита проекта.	Май 2023 года


1.	Что такое терроризм
Корень слова «терроризм» - террор, который в свою очередь происходит от латинского terror – «страх», «ужас».  
•	Терроризм [тэрроризм], терроризма, мн. нет, муж. (полит. книж.). тактика, политика террора – Толковый словарь Ушакова 
•	Терроризм – устращивание, устрашение смертными казнями, убийствами и всеми ужасами неистовства – Толковый словарь Даля
•	Терроризм – (от лат. terror – ужас) 1) в широком смысле политика и практика террора, вид насильственной преступности, 2) в законодательстве РФ насилие в отношении физических лиц или организаций, или угроза его применить… – Большой юридический словарь. 
•	Террор, -а, м. 1. Устрашение своих политических противников, выражающееся в физическом насилии, вплоть до уничтожения. Политический т. Индивидуальный т. (единичные акты политических убийств).; 2. Жестокое запугивание, насилие. – Толковый словарь Ожегова 
•	Террор – 1. физическое насилие по отношению к политическим врагам. 2. Период активной расправы с контрреволюционерами, возглавлявшийся якобинцами в 1793-94 гг. во Франции, «Период Террора». – Толковый словарь Ушакова
•	Террор – политика устрашения, подавления политических противников насильственными мерами (преследованиями, убийствами и т.д.)  – Малый Академический словарь 

Если обобщить все определения, которые можно найти в толковых словарях, то терроризм – это политика, которая основана на использовании террора. В свою очередь террор – это угроза или применение физического насилия, направленного в сторону политического противника с целью устрашения или полного уничтожения. Хотя все же нет единого четкого определения этому понятию, в каждом государстве оно трактуется по-разному. 

2.	История зарождения и развития терроризма в России 
История России, к сожалению, богата различными политическими убийствами, репрессиями и т.д. Но все-таки на фоне остальных кровопролитных событий выделяется терроризм, поскольку его вспышки были наиболее агрессивными, внезапными и несли за собой довольно большие потери населения и/или политической верхушки. Но исследователи по-разному понимают этот феномен. Некоторые авторы понимают под словом «теракт» любое политическое убийство, поэтому они могут назвать террористическим актом убийство Гая Юлия Цезаря 15 марта 44 года до н.э. Так, например, доктор юридических наук Ю. С. Горбунов в своей работе «Об определении понятий «террор» и «терроризм» пишет: «Зарождение терроризма как явления произошло в рабовладельческом обществе, об этом наглядно свидетельствуют как этимология слова «террор», так и история зарождения, развития самого явления», «Проявления терроризма и истоки его современных течений можно найти на Среднем Востоке, в Древней Греции, в Индии и Китае» (стр. 32–33). Другие же исследователи, например Н. А. Чернядьева – кандидат юридических наук, заявляют, что в древнем мире, то есть во времена рабовладельческого общества, появлялись только предпосылки к современному пониманию терроризма. Так, сикарии (боевая еврейская группировка, действующей в Иудее в I веке н.э., целью которой являлось образование независимого от Рима еврейского государства), по словам Чернядьевой, были «историческими предшественниками современного терроризма» («Был ли терроризм в Древнем мире? К вопросу о предпосылках и факторах становления современного терроризма», стр. 35–36).
Со всеми исследователями можно в какой-то степени согласиться, поскольку все их доводы обоснованы. Но даже если предположить, что терроризм действительно зародился и существовал еще, к примеру, в Древней Греции, то отрицать, что наиболее массовыми теракты стали лишь ближе к XIX – XX векам, довольно опрометчиво. В более давние времена акты терроризма применялись лишь в единичных случаях, как произошло, например, с Гаем Юлием Цезарем, если считать политическое убийство терактом. В древние времена терроризм все-таки не был социальным явлением, он был довольно разрозненным и не таким масштабным, если сравнивать времена Древней Греции, Древней Индии с периодом XIX – XXI веков. 
Что касается истории терроризма в России, то в нашем государстве примеров террористических актов довольно много, особенно начиная с середины XIX века. И конечно для этого были определенные предпосылки: все сильнее стало выражаться отставание Российской империи от европейских держав, тяжелое положение населения страны, особенно крепостного, отсутствие радикальных перемен в государстве, которых ждал народ.  Например, в XIX веке эта форма политического насилия активно применялась оппозиционерскими организациями и их участниками. Террористические акты применялись для решения внутриполитических проблем и представлялись как рычаг давления на власть или вовсе как способ ее уничтожения. Одним из первых примеров может послужить восстание декабристов в 1825 году. Белорусский историк В.В. Сергеенкова утверждает, что декабристское восстание можно отнести к «истокам терроризма», т.к. именно среди этой оппозиционной подпольной организации «впервые … зародилась идея цареубийства как средства сделать общество более справедливым» [29. с. 311].  
Одной из наиболее значимых фигур в истории терроризма в Российской империи стал учитель С. Г. Нечаев, который довольно быстро стал «врагом правительства №1». В 1869 году он основал тайное сообщество «Народная расправа». Это сообщество должно было представлять собой некую революционную сеть. Целью сообщества Нечаев обозначил разрушение самодержавного строя, а в тактику достижения поставленной задачи входил и террор. Также Нечаев был убежден, что Россия на тот момент уже была на пороге социальной революции, и что она должна свершиться весной 1870 года, а его сообщество будет играть основную роль в этом событии. Философ Н. Бердяев писал, что Нечаев проповедует «беспощадный террор», а также называл самого Нечаева «предшественником большевизма» («Русская идея», 1, стр. 138 – 139). На деле же «Народная расправа» совершила лишь одно убийство, которое нельзя назвать террористическим актом. 21 ноября 1870 года был убит один из участников «Народной расправы» И. Иванов, которого обвинили в предательстве сообщества. И это убийство оказалось одним из немногих реальных действий организации, остальные же планы так и не были воплощены в действительность. Сообщество в скором времени было уничтожено полицией. Позже выяснилось, что о террористических планах Нечаева, например о цареубийстве, участники организации толком ничего и не знали.  То есть Нечаев на деле оказался экстремистом-одиночкой. Он был лишь теоретиком, который планировал в ходе политической борьбы использовать тактику террора, но ни одна его задумка и «предсказания» социальной революции так и не сбылись. 
Деятельность Нечаева привела революционеров Российской империи к мыслям о том, что террором достичь «правосудия» невозможно. Именно поэтому переход к системному использованию тактики террора происходил довольно медленно. Однако первые террористические организации возникли не в Санкт-Петербурге или в Москве, как можно было бы подумать, а на юге России, так как к тому времени там уже сформировались сильные оппозиционные традиции. Центром террористических движений стал Киев. Сторонники насильственных оппозиционных идей создали в феврале 1878 года в Киеве Южный Исполнительный комитет русской Социально-революционной партии, который возглавил В. А. Осинский. Комитет действовал в Киеве, Малороссии И Новороссии. Мотивом для участников комитета, вероятно, стала революционная месть. А вот целью организации стали боевые выступления. В конце 1877 года трое участников комитета (Попко, Лизогуб и Осинский) убили рабочего А. Никонова, которого обвинили в сотрудничестве с охранным отделением/охранкой. Также они покушались на друга киевского прокурора М. М. Котляревского, но покушение не увенчалось успехом. А в мае 1878 года группа смогла убить жандармского офицера Г. Э. Гейкинга. 
Террористические акты на Украине зимой - весной 1878 года способствовали началу массовым террорам в Российской империи, которые продолжались 3 года.  Все больше оппозиционных движений стали использовать террор как способ достижения социальной справедливости, как способ достижения своих политических целей. Украина все же оставалось центром террористических организаций все это время. 
Безусловно, есть огромное количество примеров других террористических актов в Российской империи в то время. 
Что же все-таки послужило началу распространения организованного терроризма в России? Одной из основных причин является «хождение в народ» разночинцев в 1870-е годы. Пропаганда революционных идей в деревне повлекла за собой лишь разочарование, так как крестьяне не были готовы к началу государственного переворота, так что надежды на «хождение в народ» не оправдались. Тогда революционеры решили обратиться к другому политическому оружию. Малороссия была одним из ведущих центров «хождения», поэтому там и начали появляться террористические организации, которые основывали разочаровавшиеся в крестьянах народники.  
Следующей ступенью терроризма в России является террористическая организация «Народная воля», которая образовалась летом 1879 года в следствии раскола организации «Земля и воля».  За два неполных года народовольцы организовали 8 покушений на императора Александра II. В конце концов, 1 марта 1881 года Александр II был убит «Народной волей» на Екатерининском мосту (нынешний канал Грибоедова) в Санкт-Петербурге. Это убийство стало самым громким революционно-террористическим действием за всю историю России, хотя после этого «Народная воля» потерпела стратегическое поражение, а большинство ее участников были отправлены под суд. 
Своего пика терроризм в Российской империи достиг в 10-е года XX века, когда он был одним из основных политических орудий большинства партий, в частности социалистических. В конце 1905 года во многих российских регионах развернулся «региональный терроризм» эсеров (партия социалистов-революционеров). Члены партии эсеров широко использовали такие методы борьбы, как захват оружия, нападения на полицию, террористические акты против определенных лиц и экспроприации. 
Всего, по данным историка К. В. Гусева, с апреля 1902 года по август 1911 года было совершено 263 террористических акта. Только лишь за период революции 1905 – 1907 гг. боевиками было ранено и убито приблизительно 4500 государственных служащих, а также было убито 2180 и ранено 2530 частных лиц. В общей сложности жертвами терактов стало 17 тысяч человек. 
3.	Терроризм в художественной литературе.
Художественная литература, как и любой другой вид искусства, не может развиваться обособленно от общественной жизни. Ее основная жизненная среда – переплетение тяжелых и удивительных судеб, исторические события, которые поражают весь народ до глубины души и оставляют неизгладимый след на всю последующую жизнь и будущие поколения. К сожалению, в истории нашей страны предостаточно различных войн, репрессий, революций, восстаний, тяжелых социальных и экономических времен. Тогда и появляется ответная реакция народа на действия властей в виде террора, а затем и террористических актов. Но зачастую намного страшнее для людей становятся времена «большого террора» – государственное применение политики террора. Он наиболее опасен, масштабен и беспощаден не только для государственных врагов, но иногда и для ни в чем неповинных людей. Реализм – первый литературный жанр, который полностью смог прочувствовать ужасы террора. У авторов разное видение причин терроризма, они по-разному видят решение этой социальной проблемы. Но одно их объединяет – террор предстает перед обществом как социальное зло. Для кого-то оно абсолютно, кто-то с большим пониманием относится к террористам и их видению мира. Но терроризм все равно остается злом для всех.  
В современной литературе тему терроризма освещают регулярно, даже становится уже вполне обычным сюжетом. Феномен терроризма стал сюжетом не только в литературе, но и в кино и музыке. Насколько это правильно, пожалуй, надо решать каждому человеку самостоятельно, в силу своего воспитания и моральных норм. Но искусство, в любом случае, далеко не всегда приятно и вызывает положительные эмоции. Оно бывает иногда довольно провокационным, резким и нелицеприятным. Но основной задачей искусства является вызвать у зрителя эмоции, а дальше, возможно, и какие-либо действия. 
Для художественной литературы образ героя-террориста вовсе не новый. В произведениях второй половины XIX века появляется новый тип героя-нигилиста. Со временем (в XIX – XX веках) этот тип героя видоизменился: нигилист–революционер–террорист. Образ же террориста включал в себя основные черты и нигилиста, и революционера. 
И. С. Тургенев высказывал мысль о том, что взгляды демократов-революционеров формировались под влиянием демократического движения, и попросту не мог обратиться к истинным отрицателям, то есть к лидерам демократического движения, в сочинениях и мыслях которых находили свои идеалы нигилисты. «Истинными отрицателями» писатель называл Герцена, Добролюбова, Чернышевского, Бакунина.  В одном из самых известных произведений, «Отцы и дети», Тургенев наглядно продемонстрировал идеологию нигилистов в лице главного героя Базарова. 
Традицию «нигилистического романа» как нового особого вида романа продолжили такие писатели, как А. Ф. Писемский, Ф. М. Достоевский, Н. С. Лесков. В романе Достоевского «Браться Карамазовы» (1880) автор задумывал героя Алешу Карамазова революционером-террористом. А вот другие герои романа, Иван Карамазов и Смердяков, – два явления русского нигилизма, две формы русского бунта. Впервые же революционный терроризм предстал перед народом Российской империи как порождение и доведение до логического предела «нигилистического» бунта в романе Ф. М. Достоевского «Бесы» (1872). Окончательной отправной точкой для написания романа стало дело Нечаева об убийстве студента И. П. Иванова. Один из эпитетов произведения был позаимствован из Евангелия от Луки, 8:32-39, где рассказывается о том, как Иисус изгнал из одержимого злых духов, которые переселились в стадо свиней, и те сбросились с обрыва и погибли. Для Достоевского русские террористы и революционеры представлялись как раз как одержимые. В «Бесах» они сравниваются со стадом свиней, которые скидываются в конце концов с обрыва. Сам же Достоевский, возможно, видел в Нечаеве и его последователях самого себя до смертного приговора и те наклонности, которые у него не получили развития. В «Дневнике писателя» 1873 года Федор Михайлович указывал три причины возникновения феномена терроризма и его идей: во-первых, заражение атеизмом и социалистическими идеями, во-вторых, развращающая молодежь лесть «псевдолибералов» и, в-третьих, деятельность Нечаева. В «Бесах» Достоевский довольно ясно сформулировал свое отношение к революционерам и их деятельности. Их оправдание исключено, никакого диалога с ними вести не стоит, да он и не нужен. Пусть Федор Михайлович и понимал, откуда возникли революционные настроения в российском обществе, пусть он и понимал желание, в основном молодежи, социальной справедливости, но все же к террористическим идеям относился крайне радикально, без права на помилование.  
Менее радикально к террористам относился писатель А. П. Чехов. Например, в произведении «Рассказ неизвестного человека» (1893) Чехов представил читателям героя-террориста с более положительной стороны: для Антона Павловича уход героя от терроризма в обычную жизнь, к любви – торжество разума и утверждение истины. Чехов, в отличие от Достоевского, не столь категоричен к террористам, он искренне верит, что эти люди, возможно, не потеряны. Он верит, что их можно исправить, и можно даже предположить, что, по мнению писателя, террористов можно «исправить» благоприятным окружением, обстановкой вокруг них. Он скорее не винит их, а сочувствует, не теряя веры в «торжество разума».
Для описания реальности героев-террористов использует Л. А. Андреев. Но в его произведениях нет точной оценки деятельности террористов и их самих. В повести «Тьма» (1907) Андреев впервые показал террориста, который в конечном счете разуверился в своей правоте. Герой произведения – террорист Алексей – романтизирован. Читателям он показан как человек, стремящийся изменить весь мир к лучшему. Есть и другое произведение Андреева, которое показывает «двойной стандарт» по отношению к мученичеству террористов, которые идут на смерть. В «Рассказе о семи повешенных» (1908) прототипами персонажей были реальные люди – члены «Летучего боевого отряда партии социалистов-революционеров Северной области» Л.С. Синегуб, В. В. Лебединцев, С. В. Баранов, Л. А. Стуре, А. Ф. Смирнов, А. М. Распутина (Шулятикова), Е. Н. Казанская. Они готовили убийство министра юстиции И. Г. Щеглитова, но были сданы и казнены в Лисьем Носу (поселок в России на берегу Финского залива). В рассказе повествуется об ожидании смерти семью террористами и об изменениях сознания в связи с неизбежным событием. Автор не случайно не показал их преступление, они появляются перед читателями, когда их уже арестовали. Таким образом, персонажи становятся интересны уже не как террористы и преступники, а как люди, которые оказались на краю пропасти и вынуждены просто ждать неизбежной скорой смерти.  
Все герои-террористы в произведениях Андреева наделены человечностью, праведностью, справедливостью, несмотря на их деятельность. Самое главное для Андреева – все персонажи умирают с огромной любовью внутри. Они настоящие, презираемые обществом, гонимые герои, которые борются за справедливость и правду. 
Если обобщить все вышенаписанное, то можно сделать вывод, что, конечно, все писатели по-разному относятся к самим террористам, даже на тех немногочисленных примерах, которые были приведены, это видно. Но все убеждены в одном – общество делает людей террористами, несправедливое общество.  Или же власть, которая сама применяет политику террора, или же не выполняющая или плохо выполняющая свои функции. Многие также видят в террористах, на самом деле, героев, которые выбрали неверный путь борьбы с ложью и несправедливостью. 

4.	Терроризм с точки зрения политологии и истории
В настоящее время исследователи выделяют следующие глобальные причины терроризма: 
•	Социально-экономические 
•	Политические 
•	Религиозные 
К социально-экономическим причинам можно отнести: возросшую социальную дифференциацию и снижение уровня жизни, которое вызывает ответную реакцию людей в виде агрессии, злости, зависти и т.п. Также к социально-экономическим причинам относятся экономические и энергетические кризисы, рост цен и инфляция, что также сказывается на уровне жизни людей и их психологической уязвимости. На появление террористов-одиночек и террористических организаций влияет и кризисное положения ряда социальных и профессиональных групп, особенно подвержены прибеганию к террористическим актам военные и другие силовые структуры, которые имеют военный опыт. Рыночная экономика также пагубно влияет на состояние людей, так как она подвержена кризисам, что, в свою очередь, приводит к росту безработицы, к миграции, к бродяжничеству, к психологической и профессиональной деградации. Доступность и широкое распространение среди населения оружия, особенно в тех странах, где не так давно была гражданская война, дает людям, которые решили организовать террористический акт, больше возможностей для его реализации. Распространение террористических идей и взглядов средствами массовой информации, внушение населению всесильности и вседозволенности террористов и, откровенно, неадекватные меры наказания и т.п. явно не останавливают развитие и распространение идей терроризма.  
В международном и внутригосударственном терроризме наибольшую роль играет проявление политического терроризма. Он, в свою очередь, возникает из-за столкновения политических интересов двух государств в каком-либо регионе. Также политическими причинами терроризма можно назвать обострение внутриполитических конфликтов внутри одного государства, ошибки руководителей государства в национальной политике, их пренебрежительное отношение к малочисленным народам, навязывание правительством новых, нетрадиционных для определенного общества социально-политических нововведений, целенаправленное разжигание национальной вражды отдельными людьми, группами, организациями, возможно, и самой правящей верхушкой (например, ПИВТ или «Талибан»), поощрение терроризма на уровне государственной политики, как например, в Ливии, Иране, Ираке, недовольство деятельностью правительства иностранного государства/государств, в связи с чем совершаются террористические акты сначала против его представителей, а потом и против государства (например США в отношении арабских стран: Сирии, Ирака, Египта).  
В настоящее время широкое распространение получил религиозный терроризм, религиозная нетерпимость. В начале 1990-х годов, после начала разрушения двухполюсного мира, в странах, где проповедуется Ислам, началось строительство огромного количества мечетей, религиозных школ. После этого началась активная религиозная борьба, «восстановление справедливости», попытки распространения собственной религии на остальные части света. 
На VIII Международном конгрессе ООН (Гавана, 1990) по предупреждению преступности были определены основные причины терроризма: бедность, безработица, неграмотность, нехватка доступного жилья, несовершенство системы образования и подготовки кадров, отсутствие жизненных перспектив. Из всего вышенаписанного можно сделать вывод, что террористами, все-таки, становятся. Их создает само общество, вынуждая идти на крайние меры. Просто так, безусловно, люди не становятся террористами, смертниками, их туда «загоняют» обстоятельства. 

Заключение 
Из всей вышенаписанной информации можно сделать вывод, что, по сути, и писатели, и политологи, и историки, и журналисты, и юристы выделяют одни и те же причины терроризма: бедность, социальное неравенство и несправедливость, экономическое положение в стране и т.д. Кто же дает наиболее полную картину причин терроризма и решение проблемы?  Исходя из прочитанных мною данных, могу сказать, что у писателей все же есть дополнительное средство влияния на людей, в отличие от политологов и т.п. Писатели способны вызывать у общества эмоции, чувства, которые по большей части и являются основным рычагом давления на людей. Чувства и эмоции способны заставить людей действовать, заставить что-то изменить. Бесспорно, политологи, журналисты так же могут влиять на население. Но они также зачастую стараются задействовать чувства, именно поэтому существует такая дисциплина, как психология журналистики. Писатели же не ограничены в своих словах, им доступно больше выразительных средств. Журналисты должны писать свои статьи в публицистическом стиле, политологи, юристы и историки обязаны придерживаться научного стиля речи. Оба эти стиля– довольно «сухие», в них не выражаются эмоции. В отличии от художественного стиля, где намного больше возможностей выразить свои эмоции, мысли. Следовательно, в этом плане писатели способны на большее, нежели журналисты, политологи и т.д.  
Мною был составлен список художественной литературы, посвященной феномену терроризма, для ознакомления читателям с произведениями на эту социальную проблему. Может возникнуть вопрос, почему же там представлены произведения не только серебряного века, но и других эпох. В список включены были различные произведения различных времен, поскольку мною была поставлена задача сделать круг потенциальных читателей шире, насколько это возможно. У каждого читателя свои литературные предпочтения, следовательно, эпоха серебряного века, возможно, кому-то будет неинтересна, но тема терроризма для них актуальна, и они хотели бы изучить ее и с точки зрения художественной литературы. 

Список художественной литературы на тему терроризма: 
1.	«Андрей Кожухов» С. М. Степняк-Кравчинский
2.	«Бесы» Ф. М. Достоевский 
3.	«Господин Гексоген» А. Проханов
4.	«Губернатор» Л. Н. Андреев 
5.	«Девять минут до взрыва» С. В. Соболев 
6.	«Зулейха открывает глаза» Г. Ш. Яхина 
7.	«Избранные произведения: статьи и заметки: судебные речи: воспоминания» А. Ф. Кони 
8.	«История одного предателя. Террористы и политическая полиция» Б. И. Николаевский 
9.	«Карантин» А. С. Грин
10.	«Крепость» П. Алешковский 
11.	«Марат» А. С. Грин 
12.	«Мертвая зыбь» Л. В. Никулин 
13.	«Нетерпение» Ю. В. Трифонов 
14.	«Одеты камнем» О. Д. Форщ
15.	«Окаянные дни» И. А. Бунин
16.	«Петербург» А. Белый 
17.	«Рассказ неизвестного человека» А. П. Чехов 
18.	«Рассказ о семи повешенных» Л. Н. Андреев 
19.	«Рельсовая война» А. Тамоников 
20.	«Террорист» Л. Пучков

Список литературы
1.	«Типы героев-террористов в русской литературе рубежных эпох» – Фролова Галина Александровна, Божкова Галина Николаевна, Быков Антон Валерьевич, Том 12. Выпуск 3. C. 400-403. ISSN 1997-2911.
2.	«Болевая точка общества»: тема терроризма в русской художественной литературе: библиогр. пособие / отдел обслуживания; сост. М.М. Воронкова; ред. В.В. Страхова, Е. Н. Угланова. – Н. Новгород: МКУК ЦБС Московского района
3.	«Терроризм в современной России: причины возникновения и способы противодействия» – А. Р. Гирфанов, С. А. Сергеев. Стр. 322 – 326
4.	Е. Р. Реднова «Классификация и основные причины политического терроризма»
5.	«Терроризм: понятие, ответственность, предупреждение» – Михеев Иван Рудольфович
6.	Учебное пособие «Психология терроризма» – И. В. Белашева, Д. А. Ершова, М. Л. Есаян
7.	«Терроризм в России: исторические аспекты (вторая половина XIX – начало XX века)» – А. В. Маньков 
8.	«Бесы» – Ф. М. Достоевский, ООО «Издательство АСТ», 2020. 766 стр.
9.	Кони, А.Ф. Избранные произведения: статьи и заметки: судебные речи: воспоминания / А.Ф. Кони; сост. А.Б. Емелин. - М.: Юрид. лит., 1956. - 888 с.
10.	Чехов, А.П. Собрание сочинений. В 12 т. Т. 8 / А.П. Чехов; сост. и общ. ред. М. Еремина. - М.: Правда, 1985. - 428 с.: ил., «Рассказ неизвестного человека», стр. 98
11.	Степняк-Кравчинский, С.М. Андрей Кожухов: роман /С.М. Степняк-Кравчинский; вступ. ст. В.Д. Оскоцкого; примеч. Е.А. Таратуты.- М : Сов. Россия, 1978. - 334 с.
12.	Андреев, Л.Н. Повести и рассказы / Л.Н. Андреев. - Куйбышев : Куйбышевское кн. изд-во, 1981. - 509 с. – Содерж.: «Губернатор». - С. 309-355 ; «Рассказ о семи повешенных». - С. 373-435. 
13.	 Грин, А.С. Собрание сочинений. В 6 т. Т. 1 / А.С. Грин ; под общ. ред. В. Россельса. - М. : Правда, 1965. - 464 с. – Содерж.: «Марат» : рассказ. – С. 54-67 ; «Карантин» : рассказ. – С. 121-153.
14.	 Белый, А. Сочинения. В 2 т. Т. 2. Проза / А. Белый. - М.: Худож. лит., 1991. – 671 с. - Содерж.: «Петербург». - С. 8-292.
15.	 Горький, М. Несвоевременные мысли и рассуждения о революции и культуре (1917-1918 гг.) / М. Горький. - М. : Интерконтакт, 1990. - 192 с.
16.	 Бунин, И.А. Окаянные дни / И.А. Бунин ; вступ. ст. О.Н. Михайлова ; сост. А.В. Кочетов. - М. : Современник, 1991. - 253 с.
17.	 Форш, О.Д. Первенцы свободы. Одеты камнем / О.Д. Форш. - Петрозаводск : Карелия, 1988. - 478 с
18.	 Николаевский, Б.И. История одного предателя. Террористы и политическая полиция / Б.И. Николаевский. - М. : Высш. шк., 1991. - 367 с.
19.	 Никулин, Л.В. Избранные произведения. В 2 т. Т. 2. Мертвая зыбь / Л.В. Никулин. - М. : Худож. лит., 1979. - 358 с.
20.	 Трифонов, Ю.В. Нетерпение. Старик : романы / Ю.В. Трифонов. - М. : Известия, 1983. - 636 с.
21.	 Проханов, А. Господин Гексоген : роман / А. Проханов. - М. : Ад Маргинем, 2002. – 474 с.
22.	 Соболев, С.В. Девять минут до взрыва : [роман] / С.В. Соболев. - М. : ЭКСМО, 2008. - 378 с. - (Спецназ. Группа «Антитеррор»).
23.	 Пучков, Л.Н. Террорист : роман / Л. Пучков. - М. : ЭКСМО, 2010. - 381 c.
24.	 Тамоников, А.А. Рельсовая война : роман / А.А. Тамоников. - М. : ЭКСМО, 2010. - 350 с. - (Спецназ. Воин).
25.	 Алешковский, П.М. Крепость : роман / П.М. Алешковский. - М. : АСТ : Редакция Елены Шубиной, 2015. – 586 с.
26.	 Яхина, Г.Ш. Зулейха открывает глаза : роман / Г.Ш. Яхина ; предисл. Л. Улицкой. - М. : АСТ : Редакция Елены Шубиной, 2015. – 508 с.


